# 南京大屠杀

::: tip 张纯如
作为一个作家，我要拯救那些被遗忘的人，为那些不能发声的人发言。

忘记过去的人注定要重蹈覆辙。

勿忘历史，以史为鉴。
:::

## 背景
  - 日本武士道精神成为男子行为典范。
  - 由于德川家族闭关锁国，英美列强靠科技撞开日本国门使其蒙羞，师夷长技以制夷的心态。
  - 不满幕府统治，明治维新开始。
  - 日本在邻国测试学习成果。
  - 某些原因，甲午战争爆发。
  - 一战帮助日本实现经济增长。
  - 一战后结束了军事用品需求，兵工厂倒闭，工人下岗，大萧条来临。
  - 称霸亚洲的狂热观点。
  - 军事化教育，军官学校。
  - 抗日战争爆发。
  - 占领上海并不顺利，向南京进发时，心态逐渐邪恶。

## 向南京进发

### 兵分三路
  - 中岛今朝吾：长江以南，沪宁铁路。
  - 松井石根：穿越太湖，水陆两栖。
  - 柳川平助：南部进发，由西北进入南京

### 烧杀抢掠
  - 苏州：35w人口锐减至500。
  - 上海某小镇：10w人口锐减至5。

### 屠杀战俘
  - 朝香宫接替松井石根，（长勇参谋长）发布杀掉所有俘虏的命令。
  - 几人一组分批处决。
  - 中国军人无抵抗，让日本人更残暴。

### 屠杀平民
  - 活埋
  - 身体损伤
  - 烧死
  - 冻死
  - 化学腐蚀
  - 强奸

### 慰安所
  - 日本政府为了逃避英美，中国政府的批评，建立慰安所，以防止在占领区内的强暴行为。

## 背后的动机
  - 中日战争
  - 日本武士道文化
    - 如果佃农没能恭谨有礼地回答他们提出的问题，武士就有权砍掉他的人头
  - 杀人游戏

## 南京沦陷
  - 上海战争失败后，大批士兵后撤到南京，战斗力不足，士兵没有目标。
  - 蒋介石派唐生智留下驻守抵抗，最后失败撤退。
  - 撤退行动混乱，死伤无数。

## 安全区

安全区总共安置了二三十万中国难民——留在南京的中国人几乎有一半人口都在安全区。

### 中国的辛德勒-约翰·拉贝

德国某商人，德国纳粹党，安全区传奇领袖。

日本人对纳粹党总是有所顾忌，拉贝用这一招解救了无数中国人。

### 南京唯一的外科医生-罗伯特·威尔逊

父亲母亲均在南京就职，从小中国长大，后来出国留学并结识现任妻子，认为中国人是自己的同胞。

战争发生时将妻儿送出国，自己则留下来和另外几个同事在金陵医院内免费治病救人。

### 南京的活菩萨-威廉明娜·魏特琳

美籍教授，担任金陵女子文理学院教育系的主任和院长，之前在中国安徽省合肥市的一所女子中学当了7年校长，是南京大屠杀开始后的几周里留在南京城内屈指可数的西方女性之一。

魏特琳将金陵女子文理学院开放为妇女和儿童避难区。激励中国人**中国还没有灭亡且永远不会灭亡，日本注定要失败。**

## 世人所了解的南京大屠杀

### 美国记者
  - 《纽约时报》的弗兰克·提尔蔓·德丁
  - 《芝加哥每日新闻报》的阿奇博尔德·司迪尔
  - 美联社的C·耶茨·麦克丹尼尔

他们在大屠杀发生几天后离开南京，但是撰写了非常精彩的报道，努力拯救中国民众。

麦克丹尼尔：**“我对南京最后的记忆就是死去的中国人、死去的中国人、死去的中国人。”**

### 新闻短片制作人
  - 环球公司的诺曼·艾利
  - 福克斯公司的埃里克·莫耶尔

### 日本人的危机控制

外国记者离开南京后，日本人立刻封锁整座城市，禁止其他记者进入，直到4月，日军最高司令部仍然不允许大部分外国人自由进出南京。

联合美国删除部分视频。

### 日方的宣传

拍摄中国人迎接日本军队的短片，声称“皇军进城后，将刀剑入鞘，伸出仁爱之手检查和治愈病人，为饥饿者送上食物，为生病者提供医疗服务”。

发放宣传单，营造好形象。

### 安全区负责人的反击

安全区负责人的一大共同特质是他们在文字表达方面都接受过出色的训练，他们几乎无一例外都是能言善辩的作家和演说家。各位传教士都曾在美国和欧洲最好的大学接受教育，成年后将其大部分岁月都奉献给了布道、撰写文章和基督教的巡回演讲；国际委员会的许多教授还曾出版过自己的著作。此外，作为一个团体，他们非常善于同媒体合作。早在南京陷落之前，他们就通过南京的电台广播发表演讲，或在通俗报刊上撰写有关中国的文章。最后，传教士们还拥有另一个日本人始料未及的优势：他们终其一生都在追索“地狱”的真正含义。于是在南京发现了真正的地狱之后，他们便毫不犹豫地为世界民众描述这一地狱。他们的文章笔锋犀利、证据充分，令人信服地再现了他们亲眼目睹的恐怖景象。

## 日本占领下的南京
  - 烧杀抢掠（包括外国人和外国人的住所）
  - 组建"南京自治政府"（傀儡政府）
  - 对贵重物品没收充公
  - 沉重的赋税和租金
  - 鸦片流通
  - 荣字第1644部队（活体实验）

## 审判日

对于日军在南京大屠杀期间的滔天罪行，日本当局的相关人员在南京和东京两地接受审判。

### 南京战争罪行审判

这场审判一直持续到了1947年2月，在此期间，有1000多人为460起谋杀、强奸、纵火和抢劫案件出庭作证。[插图]中国政府在南京的街道上贴出告示，鼓励目击者站出来作证。

### 远东国际军事法庭
远东国际军事法庭，也称东京审判，于1946年5月3日在日本首都东京开庭。东京审判的规模之大令人震惊。远东国际军事法庭吸引了20多万名旁听者和419名证人。庭审记录多达49000页、1000万字，包括779份书面陈述和口供，以及4336件法庭证物。这场被称为“世纪审判”的东京审判持续时间长达2年半——是纽伦堡审判时间的3倍。事实上，远东国际军事法庭的审讯是有史以来持续时间最长的战争罪行审讯。

朝香宫不仅擅长高尔夫运动，而且对高尔夫球场的发展怀有浓厚兴趣，裕仁本人也过着平静而尊贵的生活，直到1989年去世。

## 幸运者的命运
  - 大部分幸存者住在阴暗、肮脏的房子里，里面堆满破破烂烂的废弃物，散发着潮气和霉味。
  - 罗伯特·威尔逊长期遭受癫痫和噩梦的折磨，还出现了早上视力模糊的麻烦。
  - 明妮·魏特琳精神失常，打开煤气自杀。
  - 拉贝返回德国后被警告不许说任何关于日本的演讲、讨论、视频等，最后由于受到德国迫害，生活潦倒中国居民每个月会给拉贝寄去食物，1950年死于中风。
